When dealing with mitigation of risk related to natural hazards,
Lorsqu'ils traitent de l'atténuation des risques liés aux catastrophes naturels,
specialists have to face the reality of the land-use planners.
les spécialistes doivent faire face à la réalité des planificateurs de l'utilisation des terres .
Land-use planners are in charge of guiding the development of a territory;
Les urbanistes sont chargés de guider le développement d'un territoire;
considering optimal solutions; stakeholder's interest;
Envisager des solutions optimales; L'intérêt des parties prenantes;
geographical, social, economic, and ecological constraints;
contraintes géographiques, sociales, économiques et écologiques;
and, of course, the legislative framework.
et, bien sûr, le cadre législatif.
Within this video, I would like to introduce you
Dans cette vidéo, je voudrais vous présenter
to the main definition of land-use planning
la principale définition de l'aménagement du territoire
and show you different approaches to land-use planning processes.
et vous montrer les différentes approches des processus d'aménagement du territoire.
Finally, I will explain to you
Enfin, je vais vous expliquer
the generic approach applied in Switzerland.
l'approche générique appliquée en Suisse.
Here is the definition of land-use planning
Voici la définition de l'aménagement du territoire
according to UNISDR.
selon l'UNISDR.
What should be highlighted in this definition
Ce qui devrait être souligné dans cette définition
are the economic, social, and environmental aspects,
sont les aspects économiques, sociaux et environnementaux,
as well as the involvement
ainsi que la participation
of different communities and interest groups in the process.
des différentes communautés et des groupes d'intérêt dans le processus.
The Swiss approach places land-use planning
L'approche suisse met en place la planification de l'aménagement du territoire
above a technical flow stream of hazard mitigation.
au-dessus d'un flux technique d'atténuation des risques.
What I mean by this is that specialists and engineers
Ce que je veux dire par là c'est que les spécialistes et les ingénieurs
that deal with these technical aspects in the main flow stream--
qui traitent de ces aspects techniques dans le flux principal -
as you can see here,
comme vous pouvez le voir ici,
where you find hazard mapping, risk assessment,
où vous trouverez la cartographie des risques, l'évaluation des risques,
structural measures, et cetera--
les mesures structurelles, etc. -
will have to discuss with different stakeholders
Ils devront discuter avec les différentes parties prenantes
at planning level.
au niveau de la planification.
This is the level where
C'est le niveau où
balancing of interest between stakeholders will happen.
l'équilibre des intérêts entre les parties prenantes se produira.
In comparison with the Swiss approach,
Par rapport à l'approche suisse,
the French approach considers land-use planning
l'approche française considère l'aménagement du territoire
as an individual step.
comme une étape individuelle.
I will now present the Swiss approach.
Je vais maintenant vous présenter l'approche suisse.
As showed in the previous flow streams,
Comme montré dans les flux d'écoulement précédents,
the first step is always hazard mapping.
la première étape est toujours la cartographie des dangers.
The necessary working steps to establish a hazard map are:
Les étapes de travail nécessaires pour établir une carte des risques sont les suivantes:
data collection, field preparation and field work,
La collecte de données, la préparation sur le terrain et le travail sur le terrain,
and data transcription and analysis.
ainsi que la transcription et l'analyse des données.
A map of phenomena and an intensity map are needed to generate a hazard map.
Une carte des phénomènes et une carte d'intensité sont nécessaires pour produire une carte des dangers.
The work starts in the office by collecting data
Le travail commence au bureau en recueillant des données
and defining scientific and product management procedures to be used.
et en définissant les procédures scientifiques et de gestion des produits à utiliser.
According to my experience,
Selon mon expérience,
the exchange with other colleagues is not to be underestimated.
l'échange avec d'autres collègues ne doit pas être sous-estimé.
Their experience often brings a significant added value.
Leur expérience apporte souvent une valeur ajoutée significative.
Before starting the data collection,
Avant de commencer la collecte des données,
you have to be clear about which data you specifically need.
vous devez être clair sur les données dont vous avez besoin.
You should then ask yourself what quality,
Vous devriez alors vous demander quelle qualité,
what resolution, and at what frequency the data should be updated.
quelle résolution, et à quelle fréquence les données devraient être mises à jour.
In most cases, you will have to use what is available,
Dans la plupart des cas, vous devrez utiliser ce qui est disponible,
but be careful, not everything that is available is useful.
mais soyez prudent, pas tout ce qui est disponible est utile.
By the way, do you all know what data on natural hazards
D'ailleurs, savez-vous quelles données sur les risques naturels
are available in your country?
sont disponibles dans votre pays?
Why don't you check and write it in our forum.
Pourquoi ne pas le vérifier et l'écrire dans notre forum.
It would help us understand your situation.
Cela nous aiderait à comprendre votre situation.
Before going to the field and having in mind
Avant d'aller sur le terrain et le compte tenu
which data are needed,
des données nécessaires,
it is also important to establish procedures
il est également important d'établir des procédures
in order to be sure that the collected data
afin d'être sûr que les données collectées
can later be analyzed.
peuvent être analysées plus tard.
Field work should be organized beforehand.
Le travail de terrain doit être organisé au préalable.
What should be considered?
Que faut-il envisager?
The organization and logistics that it entails,
L'organisation et la logistique qu'elle implique,
the site accessibility,
l'accessibilité du site,
the environmental context and seasonal variations,
le contexte de l'environnement et des variations saisonnières,
as well as weather conditions and vegetation cover.
ainsi que les conditions météorologiques et la couverture végétale.
Do not underestimate the field conditions.
Ne pas sous-estimer les conditions sur le terrain.
These pictures show the conditions you could find:
Ces images montrent les conditions que vous pourriez trouver:
steep slopes, dangerous and challenging environment with unstable terrain,
pentes raides, environnement dangereux avec un terrain instable,
or strong water flows.
ou de forts flux d'eau.
Do not forget that hazard mapping can be a risk in itself.
N'oubliez pas que la cartographie des risques peut être un risque en soi.
Think about the security procedures when going to the field.
Pensez aux procédures de sécurité en allant sur le terrain.
Back to the office, the data treatment begins.
Retour au bureau, le traitement des données commence.
Specific hazard maps are layered in a GIS program:
Des cartes de dangers spécifiques sont intégrées dans un programme SIG:
one layer for landslide, one for floods, et cetera.
une couche pour les glissements de terrain, une pour les inondations, etc..
The hazard mapping is now completed.
La cartographie des dangers est maintenant terminée.
We can now present the results
On peut maintenant présenter les résultats
and discuss land-use planning implementation with stakeholders
et discuter de la mise en œuvre de l'aménagement du territoire avec les intervenants
and/or start assessing the risk.
et / ou commencer à évaluer les risques.
You have here, the Swiss definition of risk.
Vous avez ici, la définition suisse de risque.
Based on hazard mapping, the risk can be calculated
Sur la base de la cartographie des risques, le risque peut être calculé
as the monetary value of the damage,
comme la valeur monétaire des dommages,
or the number of fatalities.
ou le nombre de décès.
This is a function of the event's potential times the damage's potential.
Ceci est une fonction des temps potentiels de l'événement potentiel du dommage.
This value can come from insurance policies, for example.
Cette valeur peut provenir des polices d'assurance, par exemple.
Once the risk is known, you have to decide how to manage the risk.
Une fois que le risque est connu, vous devez décider comment gérer le risque.
The Swiss strategy entails that risks are part of the land-use management
La stratégie suisse implique que les risques font partie de la gestion de l'utilisation
through the maintenance of the recommended level of security
par le maintien du niveau de sécurité recommandé
for all natural hazards.
pour tous les risques naturels.
Here is a sketch that illustrates this strategy.
Voici un croquis illustrant cette stratégie.
Protection goals need to be defined.
Les objectifs de protection doivent être défini.
This is where the interests of stakeholders
C'est là que les intérêts des parties prenantes
will be weighted against each other to define the protection goal level.
seront pondérés les uns avec les autres pour définir le niveau de protection.
I will talk more about this further.
Je vais en parler davantage.
If the risk is higher than the protection goals,
Si le risque est plus élevé que les objectifs de protection,
as shown in the picture,
comme le montre  le tableau,
actions are taken to lower the risk.
des mesures sont prises pour réduire le risque.
The achieved security level is now the one
Le niveau de sécurité atteint est désormais celui
you want to maintain and guarantee over the long term.
que vous voulez maintenir et garantir à long terme.
Note that after the integrated action planning,
Il est à noter qu'après la planification de l'action intégrée,
the achieved security level
le niveau de sécurité atteint
is always the same or below protection goals.
est toujours le même ou au-dessous des objectifs de protection.
Stakeholders, that is to say, authorities, owners,
Les parties prenantes, à savoir, les autorités, les propriétaires,
site managers, site operators,
les gestionnaires de site, les exploitants de site,
urban planners, natural hazard specialists
les urbanistes, les spécialistes des risques naturels
should be involved to define
devraient participer à la définition
the best adapted land-use planning solution.
de la solution d'aménagement du territoire la mieux adaptée.
To what extent should decision makers
Dans quelle mesure les décideurs
engage in the avoidance and reduction of risk?
devraient-ils s'engager dans la prévention et la réduction des risques?
Which risks are risk carriers willing to accept?
Quels risques les transporteurs de risque acceptent-ils?
Which risks does the community expect the risk carriers to accept?
Quels risques la collectivité s'attend-t-elle à ce que les transporteurs de risque acceptent?
How can illegitimate risk transfers be avoided?
Comment éviter les transferts illégitimes de risques?
Public authorities are a key contributor to risk avoidance and risk mitigation.
Les autorités publiques contribuent de manière importante à l'évitement des risques et à l'atténuation des risques.
They should make use of land-use planning as an instrument to avoid newer risks.
Ils devraient utiliser la planification de l'utilisation des terres comme un instrument pour éviter de nouveaux risques.
The final decision often lays with authorities.
La décision finale repose souvent sur les autorités.
While asked to be the referee in balancing interests,
Lorsqu'on lui demande d'être l'arbitre dans l'équilibre des intérêts,
one has to be aware that decisions will be partially subjective.
on doit être conscient que les décisions seront partiellement subjectives.
It is impossible to set a hazard level
Il est impossible de définir un niveau de danger
that will be universally applied to define if buildings are safe or not.
qui sera universellement appliqué pour définir si les bâtiments sont sûrs ou non.
A country has to take into account all these aspects:
Un pays doit tenir compte de tous ces aspects:
demography, economy and finance,
démographie, économie et finance,
socio-cultural perception,
perception socio-culturelle,
types of hazards and risks, and insurances.
types de dangers, les risques et les assurances.
For example, Japan will have a completely different challenge
Par exemple, le Japon aura un défi complètement différent
with the higher risks of earthquakes,
avec les risques plus élevés de tremblements de terre,
than Bangladesh with flooding, or Nepal with landslides.
que le Bangladesh avec des inondations, ou le Népal avec des glissements de terrain.
Demographical development is a key aspect.
le développement démographique est un élément clé.
With increasing urbanization, risk exposures can evolve quickly.
Avec l'urbanisation croissante, l'exposition au risque peut évoluer rapidement.
The main reason for the shift
La principale raison du passage
from centralized to decentralized organization
de l'organisation centralisée à l'organisation décentralisée
is that local scales are more efficient in dealing with tasks
est que les antennes locales sont plus efficaces pour traiter les tâches
related to risk and emergency management.
liées à la gestion des risques et des situations d'urgence.
The Swiss approach is based on local context,
L'approche suisse est basée sur le contexte local,
regional or national,
régional ou national,
and on the identified risks.
et sur les risques identifiés.
Decisions are taken at decentralized level.
Les décisions sont prises au niveau décentralisé.
We want natural hazard mitigation
Nous voulons que l'atténuation des risques naturels
to be integrated in the routine approach to land-use planning.
soit intégrée dans l'approche de routine de l'aménagement du territoire.
Land-use planning is a complex procedure encompassing many steps
L'aménagement du territoire est une procédure complexe comprenant de nombreuses étapes
in which, one of them, is natural hazards.
Dans lequel, l'un d'eux, est les dangers naturels.
Part of the work of natural hazard specialists
Une partie du travail des spécialistes des risques naturels
is therefore to make the data available
est donc de rendre les données disponibles
and explain the context to land-use planning specialists
et à expliquer le contexte aux spécialistes de l'aménagement du territoire
in an understandable way.
d'une manière compréhensible.
This procedure chart has been established
Ce diagramme de procédure a été établi
to accompany the hazard mitigation procedure
pour accompagner la procédure d'atténuation des dangers
in the Swiss state where EPFL lays.
dans l'Etat suisse où l'EPFL est établit.
You will find the official version
Vous trouverez la version officielle
in the reference documents of this training.
dans les documents de référence de cette formation.
What I would like you to note is that the land-use planning actions
J'aimerais que vous notiez que les mesures d'aménagement du territoire
are taken at the beginning of the process.
sont prises au début du processus.
If land-use planning is not sufficient to mitigate risks,
Si l'aménagement du territoire n'est pas suffisant pour atténuer les risques,
then organizational passive and active measures will be taken.
des mesures passives et actives seront prises.
The key messages that I would like you to remember about land-use planning
Les principaux messages que j'aimerais que vous vous souveniez de l'aménagement du territoire
is that it is the first action for the mitigation of risks
c'est qu'il s'agit de la première mesure d'atténuation des risques
related to natural hazards.
liées aux risques naturels.
However, the approach has to be based on local conditions.
Cependant, l'approche doit être basée sur les conditions locales.
This is why the priority should be given
Voilà pourquoi la priorité doit être donnée
to decentralized analyses of the situation.
aux analyses décentralisées de la situation.
Therefore, there is no universal approach to land-use planning.
Il n'y a donc pas d'approche universelle de l'aménagement du territoire.
This presentation can be summarized in these two golden rules:
Cette présentation peut être résumée dans ces deux règles d'or:
What is important to remember
Il est important de se rappeler
is that data analysis and hazard mapping come first.
que l'analyse des données et la cartographie des dangers sont les premières.
And that non-structural measures should be implemented
Et que des mesures non structurelles devraient être mises en œuvre
before structural measures.
avant les mesures structurelles.
Thank you for watching.
Merci d'avoir regardé !